INTRODUCÃO
Os eventos a seguir aconteceram ao mesmo tempo, cada um em uma parte do
globo. Ambos abalaram o mundo.
No dia 11 de março de 2011, às 14h46, hora do Japão, a cerca de 26km abaixo do
leito do mar, a pressão entre duas placas tectônicas gerou uma violenta e maciça
força ascendente que criou um dos mais intensos terremotos de que se tem notícia.
Além de danos incalculáveis às construções e à infraestrutura na região norte
de Tóquio, o terremoto também interrompeu o abastecimento de energia elétrica,
inclusive no complexo nuclear de Fukushima Daiichi. Cinquenta e cinco minutos
depois, um enorme tsunami desencadeado pelo terremoto varreu a costa, matando
milhares de pessoas. No complexo de Fukushima Daiichi, localizado às margens do
oceano, o enorme tsunami rompeu o quebra-mar e inundou a usina, afetando o gerador
de apoio movido a diesel e privando os reatores nucleares da água de resfriamento
necessária para mantê-los sob controle. Nos dias que se seguiram, explosões
danifi caram as instalações, e houve liberação de radiação e intenso derretimento de
varetas de combustível nuclear.
O resultado foi o pior acidente nuclear desde a explosão na usina de Chernobyl,
na Ucrânia soviética, 25 anos antes. O acidente de Fukushima, somado aos danos
em outras usinas de geração elétrica na região, provocou a interrupção do abaste-
10 • A BUSCA
cimento, forçando apagões em cadeia que demonstraram a vulnerabilidade da sociedade
moderna à falta repentina de energia. Os efeitos não se limitaram a apenas
um país. A perda de produção industrial no Japão afetou as redes de abastecimento
globais, paralisando a fabricação de automóveis e eletrônicos na América do Norte
e na Europa e abalando a economia global. O acidente de Fukushima impôs um
grande ponto de interrogação ao “renascimento nuclear global”, que muitos consideravam
essencial para ajudar a suprir as necessidades energéticas da economia
mundial em expansão.
Do outro lado do mundo, desenvolvia-se uma crise de natureza bastante diferente.
Ela havia sido iniciada alguns meses antes, não em decorrência de um choque de
placas tectônicas, mas defl agrada por um jovem vendedor de frutas na cidade tunisiana
de Sidi Bouzid. Frustrado com as abordagens constantes dos policiais da cidade e
com a indiferença das autoridades municipais, o jovem se encharcou de tíner e ateou
fogo ao próprio corpo como protesto, em frente à prefeitura da cidade. A história do
rapaz e o que se seguiu foram transmitidos por celular, pela internet e por satélite à
Tunísia, ao restante do Norte da África e ao Oriente Médio. Assolado por protestos
cada vez mais intensos, o regime de Ben Ali caiu. Logo em seguida, depois que
manifestantes ocuparam a praça Tahrir, no Cairo, o governo egípcio também caiu.
Atos contra governos autoritários espalharam-se pela região. Na Líbia, os protestos
transformaram-se em guerra civil, exigindo a intervenção da Otan.
O preço do petróleo no mercado global disparou em resposta não apenas à perda
das exportações de petróleo da Líbia, mas também ao estilhaçamento do equilíbrio geoestratégico
que sustentou o Oriente Médio por décadas. Cresceu a preocupação quanto
às possíveis implicações de tais levantes para o golfo Pérsico, que fornece 40% do petróleo
vendido nos mercados internacionais, e para seus clientes no mundo inteiro.
Esses dois conjuntos de eventos, muito diferentes, porém simultâneos, ocorridos
a oceanos de distância, deixaram os mercados globais em choque. A incerteza e a
insegurança renovadas a respeito da energia, associadas à previsão de uma crise ainda
mais profunda, enfatizaram uma realidade fundamental — a importância da energia
para o mundo.
Este livro tenta explicar essa importância. É a história da busca pela energia da
qual tanto dependemos, da posição e dos benefícios por ela gerados e da segurança
por ela proporcionada. Trata do desenvolvimento do mundo moderno da energia,
das implicações e mudanças geradas pelas preocupações com o clima e as emissões
de carbono e das diferenças que a questão energética pode apresentar no futuro.
INTRODUÇÃO • 11
Três perguntas fundamentais norteiam esta narrativa: Haverá energia sufi ciente
para suprir as necessidades de um mundo em crescimento, a que custo e com quais
tecnologias? Como garantir a segurança do sistema energético do qual o mundo
mostra-se tão dependente? Qual será o impacto dos interesses em proteção ambiental,
inclusive mudança climática, sobre o futuro da energia — e como o desenvolvimento
das fontes energéticas afetará o meio ambiente?
Em relação à primeira pergunta, há bastante tempo o medo de fi car sem energia
afl ige o mundo. Um dos maiores cientistas do século XIX, William Th omson
— mais conhecido como Lord Kelvin — advertiu, em 1881, em seu discurso de
posse na Associação Britânica para o Avanço da Ciência, em Edimburgo, que a base
energética da Inglaterra era precária e o desastre, iminente. Seus temores não diziam
respeito ao petróleo, e sim ao carvão, que havia gerado a “Era do Vapor”, estimulada
pelo domínio industrial britânico, e que tornou as palavras Rule, Britannia. uma
realidade em termos de potência mundial. Kelvin advertiu sombriamente que os
dias de glória poderiam estar contados, pois “os depósitos subterrâneos de carvão
do mundo” estavam “se esgotando, com toda a certeza, e em ritmo acelerado”, e que
chegaria um dia em que restaria “muito pouco”. A única esperança que ele poderia
oferecer era que “os moinhos de vento ou algum tipo de motores a vento voltassem
a predominar”.
Porém, nos anos que se seguiram à advertência de Kelvin, a base de recursos de
todos os hidrocarbonetos — carvão, petróleo e gás natural — continuou se expandindo
enormemente.
Passados 75 anos do discurso de Kelvin, o fi m da “Era dos Combustíveis Fósseis”
foi previsto por outro personagem formidável, o almirante Hyman Rickover, “pai da
marinha nuclear” e, mais do que qualquer um, pai da indústria da energia nuclear,
considerado pelo presidente americano Jimmy Carter “o maior engenheiro de todos
os tempos”.
“Hoje, carvão, petróleo e gás natural fornecem 93% da energia mundial”, declarou
Rickover em 1957. Segundo ele, era “uma inversão surpreendente” da situação
vigente apenas um século antes, em 1850, quando “os combustíveis fósseis forneciam
5% de toda a energia do mundo, e os homens e animais forneciam 94%”. Foi a
utilização da energia que permitiu um padrão de vida muito mais elevado do que se
tinha em meados do século XIX. Entretanto, o argumento central de Rickover era
que os combustíveis fósseis se esgotariam em algum momento depois de 2000 —
muito provavelmente, antes de 2050.
12 • A BUSCA
“Será que podemos ter certeza de que, quando os combustíveis fósseis de recuperação
economicamente viável tiverem acabado, a ciência terá descoberto meios de
manter um padrão de vida alto com fontes de energia renováveis?”, perguntou o almirante.
Ele tinha suas dúvidas. Não acreditava que as energias renováveis — eólica,
solar, biomassa — pudessem um dia ser responsáveis por mais de 15% da energia total.
A energia nuclear, embora ainda experimental, poderia muito bem substituir o carvão
nas usinas de energia. Entretanto, disse Rickover, automóveis movidos a energia atômica
estavam fora de cogitação. “O mais sensato é reconhecer a possibilidade do eventual
desaparecimento dos automóveis”, afi rmou. E colocou tudo isso em um contexto
estratégico: “O alto consumo de energia sempre foi um pré-requisito para o poder político.”
Ele temia os perigos que possíveis mudanças nesse quadro poderiam acarretar.
Os recursos que nos foram concedidos pelo planeta defi nitivamente não são
tão escassos quanto acreditava Rickover. Hoje, a produção de petróleo é cinco
vezes maior do que em 1957. Além disso, as energias renováveis formaram um
alicerce muito mais seguro do que o almirante imaginou. Entretanto, ainda vivemos
no que Rickover chamou de “Era dos Combustíveis Fósseis”. Hoje, petróleo,
carvão e gás natural fornecem mais de 80% da energia mundial. Os suprimentos
podem ser muito mais abundantes do que se imaginava, mas, devido à simples
aritmética da escala, o desafi o de assegurar a disponibilidade de energia no futuro
é muito maior atualmente do que na época de Kelvin, ou mesmo na de Rickover.
Será que os recursos serão sufi cientes não apenas para abastecer a economia global
atual, de US$ 65 trilhões, mas também para abastecer o que poderia ser uma
economia de US$ 130 trilhões daqui a apenas duas décadas? Em outras palavras,
será que os recursos petrolíferos serão sufi cientes para a transição de um mundo de
quase um bilhão de automóveis hoje para um mundo com mais de dois bilhões?
O próprio fato de fazermos essa pergunta refl ete algo novo — a “globalização
da demanda de energia”. Bilhões de pessoas estão ingressando na economia global;
deste modo, sua renda e uso de energia aumentam. Atualmente, o uso do petróleo
nos países desenvolvidos chega, em média, a catorze barris por pessoa ao ano. Nos
países em desenvolvimento, são apenas três barris por pessoa. Como o mundo vai
lidar com essa questão quando bilhões de pessoas deixarem de consumir três barris
per capita e passarem a consumir seis?
O segundo tema deste livro, segurança energética, origina-se do risco e da vulnerabilidade:
a ameaça de interrupção e a crise. Desde a Segunda Guerra Mundial, diversas
crises afetaram a oferta de energia, em geral de forma inesperada.
INTRODUÇÃO • 13
De onde virá a próxima crise? Poderia surgir do que se conhece como “o mau mundo
novo” da cibervulnerabilidade. Os complexos sistemas de geração e distribuição de
energia estão entre os elementos mais críticos de toda a “infraestrutura crítica”, o que
torna seus controles digitais alvos tentadores para ataques cibernéticos. A interrupção
dos sistemas de energia elétrica poderia fazer mais do que causar apagões; poderia imobilizar
a sociedade. No que concerne à segurança do abastecimento de energia, a análise
sempre parece voltar à região do golfo Pérsico, responsável por 60% das reservas convencionais
de petróleo. O programa nuclear iraniano poderia abalar o equilíbrio de
poder naquela região. Redes terroristas tiveram como alvo sua vasta infraestrutura energética
na tentativa de derrubar os governos existentes e elevar o preço do petróleo para
levar o mundo ocidental “à bancarrota”. A região também enfrenta revoltas decorrentes
da insatisfação de um enorme grupo de jovens carentes de oportunidades de emprego e
educação, cujas expectativas estão longe de ser realizadas.
Existem inúmeros outros tipos de riscos e perigos. É essencial prevê-los, preparar-
se e garantir a resiliência para reagir — a fi m de não ter que concluir após o fato,
como nas duras palavras de um relatório do governo japonês sobre o desastre de
Fukushima Daiichi, que a “preparação consistente” foi “insufi ciente”.
No que tange ao meio ambiente, nosso terceiro tema, ocorreram enormes avanços
nas tentativas de abordar as preocupações tradicionais com poluição. Entretanto,
quando nas décadas anteriores as pessoas se concentravam nos poluentes gerados
pelos tubos de escape, pensavam em poluição urbana, não em CO2 e no aquecimento
global. A consciência ambiental aumentou enormemente desde o primeiro Dia
da Terra, em 1970. No século atual, a mudança climática virou uma questão política
dominante, essencial para o futuro da energia. Essa mudança tornou os gases de efeito
estufa um poderoso argumento para reduzir a supremacia dos hidrocarbonetos e
expandir o papel das energias renováveis.
Entretanto, a maior parte das previsões mostra que grande parte do que serão
as grandes necessidades energéticas daqui a duas décadas — de 75% a 80% — pode
ser suprida exatamente como hoje, com petróleo, gás e carvão, embora usados com
maior efi ciência. Ou será que o mundo mudará, aproximando-se do que Lord Kelvin
acreditava ser necessário e o almirante Rickover duvidava ser possível: uma nova
era de energia, um mix radicalmente diferente que utiliza muito mais energias renováveis
e alternativas — eólica, solar e biocombustíveis, entre outras —; talvez até
mesmo de fontes ainda não identifi cadas? Que tipo de mix energético suprirá as
necessidades de energia mundiais sem crise e confronto?
14 • A BUSCA
Quaisquer que sejam as respostas, a inovação será de suma importância. Talvez
não surpreenda o fato de que a ênfase na inovação em todo o espectro energético é
hoje maior do que nunca. Isso aumenta a probabilidade de vermos serem aplicados
à energia, com sucesso, os benefícios que o general Georges Doriot, fundador do
moderno investimento em capital de risco, chamou de “ciência aplicada”.
Os prazos podem ser longos devido à escala e à complexidade do vasto sistema
de abastecimento de energia, mas, se esta é para ser uma era de transição energética,
então o mercado global de energia de US$ 6 trilhões deve ser “contestável”. Ou seja,
deve estar disponível aos concorrentes tradicionais — empresas de petróleo, gás e
carvão, que fornecem a maior parte da energia hoje — e aos novatos — empresas
de energia eólica, solar e de biocombustíveis —, que desejam conseguir uma fatia
cada vez maior desse bolo. Uma transição dessa escala, se de fato ocorrer, tem grande
signifi cado para as emissões de carbono, a economia como um todo, a geopolítica e
a posição das nações.
A Parte Um deste livro descreve o mundo novo e mais complexo do petróleo que
surgiu nas décadas após a Guerra do Golfo. O drama básico do petróleo — a luta
pelo acesso, a batalha pelo controle, a geopolítica que molda tudo isso — continuará
sendo um fator decisivo para nosso mundo em mudança. A China, que há duas décadas
não fi gurava na equação global da energia, desempenha um papel fundamental
nesse novo mundo. Isso é verdade não apenas por ela ser a “ofi cina do mundo”
em termos da indústria manufatureira, mas também devido ao maciço processo de
construção nacional que está acomodando os vinte milhões de pessoas que migram
anualmente das regiões rurais para as cidades.
A Parte Dois gira em torno da segurança energética e do futuro da oferta de
energia. Será que o petróleo do mundo vai acabar? Senão, de onde ele virá? Entre
as novas fontes estará o gás natural, com sua crescente importância para a economia
global. A rápida expansão do gás natural liquefeito (GNL) está criando outro
mercado global de energia. O gás de xisto (shale gas), a maior inovação em energia
desde o início do século XXI, tornou uma escassez iminente nos Estados Unidos no
que pode vir a ser abastecimento sufi ciente para cem anos e pode fazer o mesmo em
outras partes do mundo. O gás de xisto está alterando de modo drástico as posições
competitivas em diversas áreas, da energia nuclear à energia eólica. Além disso, alimentou,
em um período notavelmente curto, um novo debate ambiental.
INTRODUÇÃO • 15
A Parte Três trata da era da eletricidade. Desde que Th omas Edison colocou em
operação, em Manhattan, a primeira usina elétrica dos Estados Unidos, o mundo
tornou-se cada vez mais movido a eletricidade. Nos países desenvolvidos, a eletricidade
é dada como certa; sem ela, o mundo não funciona. Nos países em desenvolvimento,
sua escassez afeta a vida das pessoas e o crescimento econômico.
Hoje, novos dispositivos e aparelhos que não existiam há três décadas — de
computadores pessoais e aparelhos de DVD a smartphones e tablets — exigem o
aumento da oferta de eletricidade (o que poderíamos chamar de gadgiwatts). Suprir
as necessidades futuras de energia elétrica signifi ca tomar decisões desafi adoras, e às
vezes sofridas, quanto à escolha do combustível que será necessário para manter as
luzes acesas e permitir que a energia seja transmitida.
A Parte Quatro narra a história, pouco conhecida, da transformação da mudança
climática — assunto que antes interessava apenas a um punhado de cientistas
— em uma das questões dominantes relacionadas ao futuro. O estudo da
mudança climática começou por mera curiosidade nos Alpes, nos idos de 1770.
No século XIX, alguns cientistas começaram a pensar sistematicamente no clima,
mas não porque estivessem preocupados com o aquecimento global. Ao contrário,
temiam a ocorrência de uma nova era glacial. Somente no fi nal da década de
1950 e início da de 1960 alguns pesquisadores começaram a medir a elevação
dos níveis de carbono na atmosfera e avaliar sua possível relação com o aumento
das temperaturas. O risco, concluíram, não era de resfriamento global, e sim de
aquecimento. Porém, foi só no século XXI que a questão da mudança climática
começou a ter efeitos mais impactantes nas decisões de líderes políticos, CEOs
e investidores — chegando até a ser matéria de votação na Suprema Corte dos
Estados Unidos.
A Parte Cinco descreve as novas energias — o “renascimento das energias renováveis”
— e a evolução da tecnologia. A história do setor de energias renováveis
é marcada por inovações, empreendedorismo, batalhas políticas, controvérsias, decepção
e desespero, recuperação e sorte. O setor apresentou um crescimento enorme,
mas está chegando a hora em que será preciso demonstrar se as energias renováveis
poderão, de fato, ser comercializadas em grande escala.
Há uma fonte de energia fundamental que as pessoas em geral desconsideram.
Às vezes, é conhecida como conservação; outras, como efi ciência. Trata-se de algo
difícil de conceituar e de mobilizar; ainda assim, pode dar a maior contribuição de
todas para o equilíbrio energético num futuro próximo.
16 • A BUSCA
Todos os temas convergem para a questão do transporte, especifi camente do automóvel.
Parecia bastante claro que a corrida pelos automóveis para o mercado de
massas estava decidida há exatamente um século, com a vitória esmagadora do motor
de combustão interna. Entretanto, a volta do carro elétrico — nesse caso, abastecido
não apenas por sua bateria, mas também por políticas governamentais — está
reiniciando essa corrida. Será que a eletrifi cação completa vencerá desta vez? Se o
carro elétrico comprovar, de fato, sua competitividade, ou pelo menos sua competitividade
em determinadas circunstâncias, o resultado remodelará o mundo da energia.
O carro elétrico, porém, não é o único concorrente. Há uma corrida também
pelo desenvolvimento de biocombustíveis — ou seja, “plantar petróleo” em vez de
perfurar poços. Tudo isso nos leva a uma pergunta crucial: será que o carro elétrico
ou os biocombustíveis derrubarão o petróleo de seu trono no reino dos transportes?
Podemos ter certeza de que, nos anos vindouros, surgirão novas “surpresas” que
abalarão o consenso atual, mudarão as perspectivas, redirecionarão tanto as políticas
quanto os investimentos e afetarão as relações internacionais. Essas surpresas podem
ser choques de um tipo ou de outro — de levantes políticos a guerras, terrorismo
ou mudanças abruptas na economia. Ou podem resultar de acidentes ou da fúria
da natureza. Ou, ainda, consequências de revoluções tecnológicas imprevistas que
gerarão novas oportunidades.
De uma coisa, porém, podemos ter certeza: nos anos vindouros, o apetite mundial
por energia aumentará bastante. Os números absolutos são assombrosos. Qualquer
que seja o mix que está por vir, a energia e seus desafi os serão decisivos para o
nosso futuro.
PRÓLOGO
Por vários dias, tropas e tanques iraquianos vinham se concentrando, ameaçadores,
na fronteira do país com o Kuwait. Entretanto, Saddam Hussein, ditador
do Iraque, garantiu a diversos líderes do Oriente Médio que não havia motivo
para preocupação — suas intenções eram pacífi cas e tudo se resolveria. “Não vai
acontecer nada”, disse ao rei da Jordânia. Hussein relatou ao presidente do Egito que
não tinha intenção de invadir o Kuwait. Diante da embaixadora dos Estados Unidos,
convocada em cima da hora, acusou o Kuwait, juntamente aos Emirados Árabes Unidos,
de ter iniciado uma “guerra econômica” contra o Iraque. Os dois países estavam
produzindo uma grande quantidade de petróleo e, como consequência, abaixando o
preço do barril, afi rmou Saddam — os resultados para o país eram intoleráveis, acrescentou,
e o Iraque teria que “reagir”. A embaixadora americana, citando a movimentação
das tropas iraquianas, fez uma pergunta simples: “Quais são as suas intenções?”
Hussein respondeu que estava em busca de uma solução diplomática para o impasse.
A embaixadora respondeu que os Estados Unidos “nunca perdoariam a resolução de
confl itos por meios que não fossem pacífi cos”. No fi nal da reunião, Saddam disse à
embaixadora que ela poderia sair de férias e que não se preocupasse.1
Porém, uma semana depois, nas primeiras horas da manhã de 2 de agosto de 1990,
as forças iraquianas ultrapassaram a fronteira com o Kuwait e assumiram, com brutalidade,
o controle do país. O resultado foi a primeira crise do mundo pós-Guerra
Fria. Inaugurou também uma nova era para o abastecimento mundial de petróleo.
18 • A BUSCA
O Iraque apresentou várias justifi cativas para a invasão. Quaisquer que tenham
sido as explicações, o objetivo estava claro: Saddam Hussein pretendia anexar o
Kuwait e varrer o país do mapa. Assim, o Iraque rivalizaria com a Arábia Saudita
como potência petrolífera, com impactos de longo alcance para o restante do mundo.
“NÃO TÃO RÁPIDO”
Na manhã do dia 2 de agosto, horário de Washington, o presidente George H.W.
Bush reuniu-se com seu Conselho de Segurança Nacional na Sala do Gabinete, na
Casa Branca. O clima era lúgubre. A paz e a estabilidade desejadas pelo mundo
inteiro foram ameaçadas de forma repentina e inesperada. Apenas oito meses antes,
o mundo testemunhara a queda do Muro de Berlim, sinalizando o fi m da Guerra
Fria. Os países mais importantes ainda tinham muito com que se ocupar tentando
resolver de forma pacífi ca o confronto que durara quatro décadas e meia.
Com a anexação do Kuwait, o Iraque estaria em posição de afi rmar seu domínio
no golfo Pérsico, que na época detinha dois terços das reservas de petróleo do
mundo. Saddam já possuía o quarto maior exército do planeta em número de soldados.
Agora o país seria também uma superpotência petrolífera. O ditador usaria
a receita proveniente das reservas de petróleo para adquirir um arsenal formidável,
incluindo armas químicas e nucleares; com essa nova força, o Iraque poderia projetar
sua infl uência e poder muito além do golfo Pérsico. Em suma, com a invasão
e anexação do Kuwait, o Iraque poderia reescrever os cálculos da política mundial.
Permitir que isso acontecesse equivaleria a lançar por terra quatro décadas de política
americana, remontando ao presidente Harry Truman, destinada a manter a
segurança da região.
A discussão na Casa Branca no dia 2 de agosto, talvez como refl exo do choque
inicial, não tinha foco nem forma. Grande parte da polêmica parecia envolver várias
modalidades de sanções econômicas, quase como uma maneira de ajuste a uma nova
realidade. Ou pelo menos foi o que pareceu aos olhos de algumas pessoas que estavam
na sala, inclusive o próprio Bush, que fi cou “horrorizado”, em suas próprias palavras,
com a “enorme divergência entre os que enxergavam o que estava acontecendo como
a maior crise do nosso tempo e os que tratavam a situação como a crise do dia”.
— Vamos ter que nos acostumar a um mundo sem o Kuwait — disse um conselheiro,
reconhecendo o que parecia ser um fato consumado.
PRÓLOGO • 19
Bush levantou a mão.
— Não tão rápido — respondeu.2
TEMPESTADE NO DESERTO
Daí em diante, desdobrou-se um extraordinário empreendimento para a formação
de uma coalizão — aproximadamente 36 países aderiram sob a forma de tropas
ou de contribuição monetária, sob os auspícios das Nações Unidas. A coalizão incluía
a Arábia Saudita, cujo maior campo de petróleo localizava-se a pouco mais
de 400km da fronteira com o Kuwait e cujo governante, o rei Fahd, disse a Bush
que Saddam era “presunçoso e louco” e estava “seguindo o caminho de Hitler ao
criar problemas para o mundo”. Incluía também a União Soviética, cujo presidente,
Mikhail Gorbachev, disse algo que teria sido inconcebível poucos anos antes —
que a União Soviética estaria “lado a lado” com os Estados Unidos na crise.3
Nos seis meses que se seguiram, formou-se, metódica e uniformemente, uma força
de coalizão no norte da Arábia Saudita, chegando a contar com quase um milhão
de soldados. Nas primeiras horas do dia 17 de janeiro, antes de raiar o dia, iniciou-se
a primeira fase da Operação Tempestade no Deserto, com o bombardeio aéreo de
alvos militares iraquianos. No dia 23 de janeiro, os iraquianos abriram as válvulas da
plataforma de petróleo de Sea Island, no Kuwait, liberando seis milhões de barris de
petróleo no golfo Pérsico, o maior derramamento de petróleo da história, na tentativa
de deter uma possível ofensiva dos Fuzileiros Navais americanos. Um mês depois,
no dia 23 de fevereiro, as forças de coalizão libertaram a Cidade do Kuwait. No dia
seguinte, a ofensiva invadiu o norte do Iraque pela Arábia Saudita, derrotando o
exército iraquiano. A invasão por mar acabou revelando-se um ataque simulado. A
guerra por terra, em si, não levou mais de cem horas e terminou com a retirada total
das forças iraquianas.
Já que não poderia ter o Kuwait, Saddam Hussein tentaria destruí-lo. Os soldados
iraquianos deixaram o pequeno território em chamas. Atearam fogo em oitocentos
poços de petróleo; a temperatura chegou a mais de 1.500°C, criando uma mistura
diabólica de fogo, escuridão e fumaça e causando enormes danos ambientais. As
chamas consumiram até seis milhões de barris de petróleo por dia — muito além da
produção diária normal do Kuwait e consideravelmente mais do que as importações
diárias de petróleo pelo Japão. Esse cenário infernal era muito maior do que qualquer
20 • A BUSCA
coisa que as mais experientes empresas especializadas em combate a incêndios em
poços de petróleo já haviam visto, e inúmeras novas técnicas tiveram que ser desenvolvidas.
O último incêndio só foi apagado em novembro de 1991.
Após esse período, Saddam foi encurralado; seria apenas uma questão de tempo
até que o ditador iraquiano, enfraquecido e humilhado, fosse deposto por seus adversários
internos.
UMA NOVA ERA DE GLOBALIZAÇÃO
O resultado da Primeira Guerra do Golfo foi um marco para o que se esperava ser
uma era mais pacífi ca — que, por um tempo, foi chamada de nova ordem mundial.
A União Soviética deixara de ser adversária do Ocidente. E, no fi nal de 1991, ela
desintegrou-se por completo. Falava-se, então, de um novo “mundo unipolar” no
qual os Estados Unidos seriam não apenas a “nação indispensável”, mas também a
única superpotência mundial.
Seguiu-se uma nova era de globalização: as economias tornaram-se mais integradas,
e os países, mais interconectados. “Privatização” e “desregulamentação”, práticas
que haviam começado na década de 1970 e adquirido ímpeto na de 1980, tornaram-
-se as palavras de ordem no mundo inteiro. Os governos estavam progressivamente
abrindo mão do controle de setores estratégicos das economias de seus países. As
nações passaram a ter cada vez mais confi ança nos mercados, na iniciativa privada e
nos fl uxos globais de capital.
Em 1991, a Índia iniciou a primeira fase de reformas que iriam liberalizar sua
economia e acabariam por torná-la um país de alto crescimento e uma parte cada vez
mais importante da economia global.
Nos setores de energia dos países, como em tantos outros setores, instituições
governamentais tradicionais foram transformadas em empresas estatais, que por
sua vez foram parcial ou inteiramente privatizadas. Hoje, muitas dessas instituições
transformadas em empresas preocupam-se tanto com a opinião dos fundos de pensão
e outros acionistas quanto com os planos de carreira dos funcionários públicos.
Barreiras internacionais de todos os tipos caíram. Com o fi m da Cortina de Ferro,
eliminou-se a divisão entre Europa Ocidental e Leste Europeu. A Comunidade
Europeia transformou-se em União Europeia, muito mais integrada, e estabeleceu o
euro como moeda. Uma série de iniciativas de porte — em especial, o Tratado de Li-
PRÓLOGO • 21
vre Comércio da América do Norte (Naft a, na sigla em inglês) — promoveu o livre
comércio. De modo geral, o comércio global cresceu mais rápido do que a economia
mundial em si. Os países em desenvolvimento transformaram-se em mercados
emergentes, tornando-se os países de maior crescimento. O aumento da renda nesses
lugares traduziu-se em aumento da demanda por petróleo.
A tecnologia também estimulou a globalização — em particular, o rápido desenvolvimento
da tecnologia da informação, a ascensão da internet e a drástica queda
nos custos das comunicações internacionais. Isso mudou o modo de operação das
empresas e conectou as pessoas de maneira inconcebível apenas uma década atrás.
A “aldeia global”, um conceito especulativo na década de 1960, tornava-se rapidamente
realidade. O setor de petróleo e gás foi pego no meio dessas revoluções. A mudança
geopolítica e a maior confi ança nos mercados abriram novas áreas ao investimento e
à exploração. A indústria expandiu sua capacidade de encontrar e produzir recursos
em ambientes mais desafi adores. Parecia agora que uma era de petróleo e gás natural
baratos se estenderia por muito mais tempo no futuro. Era uma boa notícia pelo lado
da oferta de energia, mas não tão boa assim para as energias alternativas, mais caras.
O FIM DAS ENERGIAS RENOVÁVEIS?
As crises de energia da década de 1970 combinaram-se à maior consciência ambiental
para dar origem a uma série de novas opções energéticas, conhecidas primeiro
como “energias alternativas” e, mais tarde, como “energias renováveis”. O termo
abrange uma ampla gama de energias — eólica, solar, biomassa, geotérmica etc.
O que lhes conferia um traço comum era o fato de não serem baseadas em combustíveis
fósseis nem em energia nuclear.
Elas surgiram da agitação da década de 1970, cercadas de grande entusiasmo
— “raios de esperança”, segundo uma famosa formulação. Entretanto, ao longo da
década de 1980, as esperanças frustraram-se diante da queda nos custos da energia
convencional, seus próprios desafi os econômicos, a imaturidade da tecnologia
e a decepção em seu emprego. Com preços moderados e a aparente restauração da
estabilidade da energia no início da década de 1990, as perspectivas das energias
renováveis tornaram-se ainda mais desafi adoras.
Enquanto isso, a conscientização ambiental popularizava-se. Em geral, os problemas
ambientais tradicionalmente eram locais ou regionais. Mas havia uma aten-
22 • A BUSCA
ção crescente a um novo tipo de questão ambiental, uma questão planetária: a mudança
climática e o aquecimento global. A princípio, a atenção limitava-se a um
segmento relativamente reduzido de pessoas. Em seu devido tempo, isso mudaria,
com profundas implicações para a indústria de energia — convencional, renovável
e alternativa.
Em outros aspectos, a combinação de políticas de energia lançadas na década de
1970 com a dinâmica do mercado havia funcionado. Diante de grande ceticismo, a
efi ciência energética — conservação de energia — tinha se revelado uma contribuição
muito mais vigorosa para o mix de energia do que o previsto.
UM ORIENTE MÉDIO ESTÁVEL
A política do Oriente Médio, que com tanta frequência atormentou a segurança
do fornecimento de energia, deixara de ser uma ameaça. Na década que se seguiu à
crise do Golfo, parecia que o Oriente Médio estava mais estável e que os tumultos
e as crises do petróleo eram coisa do passado. Já não havia mais a União Soviética
para interferir na política regional, e o resultado da crise do Golfo e o peso dos
Estados Unidos nos assuntos mundiais pareciam ser uma garantia de estabilidade
quase certa.
A Organização pela Libertação da Palestina (OLP) viu-se em um beco sem saída
ao apoiar Saddam na crise do Golfo e, nesse processo, alienou muitos dos países
árabes que foram seus benfeitores fi nanceiros. Tratou de reorientar-se rapidamente
e daí em diante seguiu-se um progresso acelerado no processo de paz entre israelenses
e palestinos. Em Washington, em setembro de 1993, Yasser Arafat, presidente
da Autoridade Nacional Palestina (ANP), e Yitzhak Rabin, primeiro-ministro de
Israel, assinaram os Acordos de Oslo, assumindo o compromisso bilateral de unir
esforços para colocar um ponto fi nal ao longo confl ito. E então, diante do presidente
Clinton, tendo como cenário a Casa Branca, fi zeram o que teria sido improvável
três anos antes — trocaram um aperto de mãos. No ano seguinte, dividiram
o prêmio Nobel da Paz com o ministro de Relações Exteriores de Israel, Shimon
Peres. Isso tudo foi um sinal forte e positivo de que o mundo parecia estar caminhando
a passos largos. Se Saddam não houvesse invadido o Kuwait, talvez isso não
tivesse acontecido.
Quanto a Saddam Hussein, aparentemente ele não iria mais a lugar algum.
PRÓLOGO • 23
CONTENÇÃO
Em 1991, as forças da coalizão haviam parado a 145km de Bagdá. A coalizão, que se
reunira sob a autoridade das Nações Unidas com o objetivo de expulsar Saddam do
Kuwait, não tinha poder para destituí-lo ou mudar o regime. Tampouco havia o desejo
de envolvimento em uma guerra urbana potencialmente sangrenta que seria necessária
para a expulsão fi nal do ditador. Acontece que a reação às imagens da destruição do
exército iraquiano veiculadas pela televisão provocaram mais uma razão para levar a
situação a um impasse — o que fi cou conhecido como “efeito CNN”. Além disso,
presumia-se que os elementos das Forças Armadas iraquianas que haviam sido lesados
fariam o que se esperava — iniciar um golpe — e que os dias de Saddam estavam
contados. Mas sua crueldade e rígido controle eram tamanhos que, contrariando as
expectativas, ele se apegou ainda mais ao poder após a guerra.
Entretanto, sua posição fi cou muito abalada. Agora, o Iraque estava encurralado
por um programa de inspeções, força militar e sanções conhecidas como “medidas
clássicas de contenção”, em uma evocação à política que havia freado a expansão
soviética durante a Guerra Fria. Além disso, nos anos que se seguiram, empreenderam-
se esforços para apoiar os adversários de Saddam na tentativa de destituí-lo do
poder, mas todos acabaram fracassando. No governo de Bill Clinton, a política de
contenção tornou-se mais explícita. Somou-se ao que, àquela altura, fi cou conhecido
como “dupla contenção” — Irã e Iraque.
Na teoria, os inspetores de armas das Nações Unidas podiam circular livremente
pelo Iraque em busca de elementos que poderiam entrar na composição de armas
de destruição em massa (ADM). Na prática, porém, havia obstáculos constantes no
caminho dos inspetores. Houve apenas um momento de cooperação surpreendente:
em 1995, o chefe do pouco convencional programa de armas do Iraque, que por
acaso era genro de Saddam Hussein, desertou, fugindo para a Jordânia. O regime
entrou em pânico, com medo do que ele poderia revelar. Na tentativa de apropriar-
-se antecipadamente de quaisquer revelações, Bagdá divulgou de repente meio milhão
de documentos (que haviam sido escondidos em um galinheiro) detalhando a
produção de uma variedade de armas biológicas. Porém, depois que Saddam conseguiu
atrair o genro de volta ao Iraque (e mandou matá-lo), a obstrução foi retomada
como regra geral.4
No entanto, já se fora a época em que Saddam tinha capacidade de controlar o
petróleo do mundo. Seu impacto contínuo sobre o petróleo vinha principalmente da
24 • A BUSCA
capacidade que tinha de manipular os preços nas margens. Nos anos que se seguiram
à Guerra do Golfo, como as exportações de petróleo não eram permitidas, a produção
sofreu uma queda acentuada. Em 1995, as Nações Unidas criaram o programa
Petróleo-por-alimentos (Oil-for-Food), que permitia ao Iraque vender uma quantidade
específi ca de petróleo. Metade da receita era destinada a artigos essenciais,
como medicamentos e alimentos. Antes de Saddam assumir o poder, o Iraque exportava
alimentos para a Europa e fornecia tâmaras aos Estados Unidos. No entanto,
sob o controle de Saddam, a agricultura havia perdido espaço e as exportações de
petróleo passaram a proporcionar os recursos para importar os alimentos necessários
ao país. A outra metade da receita era destinada aos reparos e ao fi nanciamento das
inspeções da ONU. Daí em diante, a produção do Iraque recuperou-se, chegando
a mais de dois milhões de barris por dia, sendo uma parte signifi cativa contrabandeada
para a Jordânia, a Síria e o Irã. Além disso, o regime de Saddam contou com
os bilhões de dólares de comissões secretas pagas pelos benefi ciados por contratos
para vender o petróleo iraquiano, entre eles misteriosos intermediários russos, um
magnata do petróleo do Texas e autoridades de países amistosos ao Iraque.5
No entanto, o programa parecia estar sempre correndo perigo. Será que Saddam
continuaria cooperando com o programa da ONU? Ou colocaria um ponto fi nal
na cooperação, reduzindo ou eliminando por completo as exportações iraquianas
— jogando os preços do petróleo abruptamente para cima? A incerteza acabou gerando
considerável volatilidade de preços.
No fi nal da década de 1990, a política de contenção dos Estados Unidos estava visivelmente
desgastada. No Oriente Médio e na Europa, aumentava a sensação de que as
sanções não afetavam Saddam e seus aliados, nem a Guarda Republicana que os mantinha
no poder, mas sim o povo iraquiano de modo geral. Em 1998, Saddam expulsou
permanentemente os inspetores de armas da ONU. Naquele ano, documentos elaborados
por órgãos de inteligência do governo americano concluíram que as ambições de
Saddam por armas de destruição em massa não estavam mais sob controle.6
Entretanto, Saddam estava contido e, ao que parecia, nunca mais conseguiria
renovar sua tentativa de controlar o golfo Pérsico. No vizinho Irã, em 1997,
Mohammad Khatami, considerado reformista e relativamente moderado, foi eleito
presidente, dando indícios de que a hostilidade mútua que até então havia dominado
as relações entre Washington e Teerã se amenizaria. Com todas essas mudanças,
o petróleo do Oriente Médio agora parecia muito mais seguro — e isso signifi cava
que o abastecimento mundial de petróleo também estava mais seguro. Com essa
PRÓLOGO • 25
estabilidade, acreditava-se que o preço do barril fi caria em torno de US$ 20. Para
os motoristas americanos, isso signifi cava gasolina relativamente barata, o que eles
pressupunham fazer parte de uma ordem natural.
NOVOS HORIZONTES E A “REVOLUÇÃO SILENCIOSA”
Ao mesmo tempo, a tecnologia estava elevando a segurança da oferta de petróleo de
outra maneira — expandindo a variedade de brocas de perfuração e aumentando as
reservas recuperáveis. A indústria petrolífera passava por um período de inovação,
aproveitando os avanços nas comunicações, nos computadores e na tecnologia da
informação para encontrar recursos e desenvolvê-los, na terra ou no mar.
Com muita frequência, na história da indústria do petróleo, diz-se que o avanço
tecnológico chegou ao seu limite e que o “fi m da estrada” para o setor está bem ao
alcance dos nossos olhos. Então, surgem inovações que expandem radicalmente os
recursos. Tal padrão se repete inúmeras vezes.
Os rápidos avanços no microprocessamento propiciaram a análise de uma quantidade
muito maior de dados, permitindo aos especialistas em geofísica melhorar
bastante a interpretação das estruturas subterrâneas e, assim, aumentar o sucesso
da exploração. A maior capacidade de computação signifi cou que o mapeamento
sísmico das estruturas subterrâneas — os estratos, as falhas, as rochas capeadoras,
as trapas — agora pode ser tridimensional, não mais bidimensional. Esse mapeamento
sísmico tridimensional, embora esteja longe de ser infalível, permitiu aos
exploradores melhorar bastante sua compreensão da geologia nas camadas mais
profundas do solo.
O segundo avanço foi o advento da perfuração horizontal. Em lugar do tradicional
poço vertical, os poços hoje podem ser perfurados na vertical nas primeiras centenas
de metros e depois vertidos em um ângulo ou até de lado, sendo o progresso
da perfuração controlado com extrema rigidez e medido a cada pequeno intervalo
com o uso de ferramentas extremamente sofi sticadas. Isso signifi ca a possibilidade
de acesso a uma parte muito maior do reservatório, aumentando assim a produção.
A terceira inovação foi o desenvolvimento de programas e visualização computadorizada
que se tornaram padrão nos setores de engenharia e construção.
Aplicada ao setor petrolífero, a tecnologia CAD/CAM (computer aided design/
computer-aided manufacturing) permitiu que o projeto de uma plataforma off shore
26 • A BUSCA
de bilhões de dólares fosse realizado nos mínimos detalhes na tela do computador,
e que sua resiliência e efi ciência fosse testada de inúmeras maneiras muito antes de
se iniciar a solda da primeira peça de aço.
Avançando um pouco mais na década de 1990, a disseminação das informações e
da tecnologia de comunicação, e a extraordinária queda nos custos de comunicação
signifi caram que os geocientistas poderiam trabalhar como parte de equipes virtuais
em diferentes partes do mundo. A experiência e o conhecimento de um campo em
determinado lugar poderiam ser instantaneamente compartilhados com aqueles
que estivessem tentando resolver problemas semelhantes em campos análogos do
outro lado do mundo. Resultado: o CEO de uma empresa disse na época, com certo
exagero, que cientistas e engenheiros “alcançariam o topo da curva de aprendizado
uma única vez”.
Esses e outros avanços tecnológicos signifi caram que as empresas poderiam fazer
coisas que até pouco tempo atrás seriam impensáveis — seja identifi car novos locais
para prospecção, explorar campos que antes não poderiam ser desenvolvidos, assumir
projetos muito mais complexos, recuperar mais petróleo ou abrir províncias de
exploração inteiramente novas.
De modo geral, a tecnologia ampliou os horizontes do petróleo mundial, permitindo
o surgimento de novas fontes que sustentaram o crescimento econômico
e expandiram a mobilidade ao redor do mundo. Bilhões de barris de petróleo que
não poderiam ser acessados ou produzidos uma década antes estavam agora ao nosso
alcance. Tudo isso veio a ser um progresso tecnológico just-in-time. Pois o mundo
parecia estar seguindo em uma pista de alta velocidade em termos de crescimento
econômico — e, consequentemente, da necessidade de mais petróleo.
A geopolítica do mundo também estava mudando com extrema rapidez. Países antes
fechados ou com limitações aos investimentos de empresas internacionais agora
se abriam, convidando as empresas a levarem seus conhecimentos e tecnologia junto
com seu dinheiro. De uma hora para a outra, rompeu-se a estrutura aparentemente
imutável do confronto global.
Em particular, ocorriam mudanças nos Estados que sucederam a União Soviética
— a Rússia e países recém-independentes localizados no entorno do mar Cáspio
— que integrariam a região aos mercados globais. Era como se o fi nal do século XX
estivesse reencontrando o início do século. O efeito seria a ampliação dos alicerces
PRÓLOGO • 27
da oferta mundial de petróleo. Como dizia um artigo publicado na revista Foreign
Aff airs em 1993: “O petróleo é, de fato, um negócio global pela primeira vez, desde
que se levantaram as barricadas da Revolução Bolchevique.”7
Essa observação teve um signifi cado especial para a Rússia, pátria da Revolução
Bolchevique, e que agora rivalizava com a Arábia Saudita na capacidade de produção
de petróleo.

PARTE
UM
• • •
O novo mundo
do petróleo

1
O RETORNO DA RÚSSIA
Na noite de 25 de dezembro de 1991, o presidente soviético Mikhail Gorbachev
fez um anúncio surpreendente em rede nacional — um discurso inimaginável
um ou dois anos antes: “Por meio deste comunicado, interrompo
minhas atividades no cargo de presidente da União das Repúblicas Socialistas Soviéticas.”
E, acrescentou, a União Soviética em breve deixaria de existir.
“Temos muito de tudo — terras, petróleo, gás e outros recursos naturais —, além
disso, havia talento e intelecto em abundância”, continuou. “Entretanto, vivíamos muito
pior do que as pessoas nos países industrializados e estávamos fi cando cada vez mais para
trás.” Ele se esforçara em implementar reformas, mas o tempo havia se esgotado. Alguns
meses antes, comunistas conservadores tinham tentado dar um golpe, mas fracassaram.
A tentativa de golpe, porém, deu a partida na desintegração fi nal. “O antigo sistema
desmoronou muito antes de o novo sistema começar a operar”, afi rmou.
“Evidentemente”, acrescentou, “cometeram-se erros que poderiam ter sido evitados
e muitas das coisas que fi zemos poderiam ter sido mais bem-feitas”. Mas não
perdeu a esperança. “Um dia, nossos esforços coletivos darão frutos e nossos países
viverão em uma sociedade próspera e democrática.” E concluiu de maneira simples:
“Desejo a todos o melhor.”1
Com isso, desapareceu no éter e na incerteza da noite.
Seu discurso durou, ao todo, apenas doze minutos. E pronto. Depois de sete
décadas, o comunismo havia acabado na terra em que nasceu.
32 • A BUSCA
Seis dias depois, em 31 de dezembro, a União das Repúblicas Socialistas Soviéticas
deixou de existir formalmente. Mikhail Gorbachev, o último presidente da
União Soviética, passou a “bola” — a maleta com os códigos para ativar o arsenal
nuclear soviético — a Boris Yeltsin, primeiro presidente da Federação Russa. Não
houve toque de sinos ou cornetas para marcar essa importante transição. Apenas
uma reação atordoada, muda — e de descrença. A União Soviética, uma superpotência
global, acabara. Seus sucessores seriam quinze Estados de tamanhos variados,
da enorme Federação Russa à pequenina Estônia. A Rússia era, de longe, a primeira
entre iguais: era legatária da velha União Soviética; herdara não apenas os códigos
nucleares, mas também seus ministérios e suas dívidas. O que antes fora a fechada
União Soviética agora estava, em maior ou menor grau, aberto ao mundo. Isso, entre
outras coisas, redesenharia o mapa do petróleo mundial.
Entre as dezenas de milhões de pessoas que haviam assistido à despedida de Gorbachev
na televisão em 25 de dezembro encontrava-se Valery Graifer. Para Graifer, o colapso
da União Soviética era simplesmente “uma catástrofe, uma verdadeira catástrofe”.
Durante meia década, ele estivera no centro do setor soviético de petróleo e gás. Esteve
à frente da gigantesca operação na Sibéria Ocidental, o último grande feito industrial
do sistema soviético. Graifer tinha sido enviado à região em meados da década de 1980,
quando a produção começou a cambalear, com o objetivo de restaurá-la e otimizá-la.
Sob o seu comando, a Sibéria Ocidental havia atingido oito milhões de barris por dia
— praticamente rivalizando com a produção total da Arábia Saudita. A escala do empreendimento
era enorme: cerca de 450 mil pessoas estavam subordinadas a ele. E a
operação fazia parte de um setor ainda maior. “Éramos como uma grande família petrolífera,
com ramifi cações em todas as repúblicas da União Soviética”, declarou mais
tarde. “Se alguém tivesse me dito que essa família estava prestes a se desmantelar, eu
teria rido.” Mas o choque do colapso passou e, um ano depois, ele havia montado uma
empresa de tecnologia para oferecer serviços à nova indústria petrolífera da Rússia independente.
“Foi um período difícil”, disse. “Mas aprendi que a vida continua.”2
“ESTÁ FALTANDO PÃO”
Uma das grandes ironias da União Soviética era que, embora o sistema comunista fosse
praticamente sinônimo de industrialização acelerada, sua economia nas décadas fi nais
era bastante dependente dos vastos recursos naturais — em particular, de petróleo e gás.
O RETORNO DA RÚSSIA • 33
O sistema econômico que Joseph Stalin impusera à União Soviética baseava-se
no planejamento central, planos quinquenais e autossufi ciência — o que Stalin
chamava de “socialismo em um só país”. A União Soviética estava basicamente isolada
da economia mundial. Foi só na década de 1960 que os soviéticos ressurgiram
no mercado mundial como exportadores relevantes de petróleo e, na década de
1970, de gás natural. Nas palavras de um líder do setor petrolífero russo, “o petróleo
cru, junto com outros recursos naturais, era praticamente o único vínculo da
União Soviética com o mundo” para “conseguir a moeda forte tão necessária ao
país quase isolado”.3
No fi nal da década de 1960, a economia soviética mostrava sinais de decadência
e incapacidade de manter o crescimento econômico. Entretanto, por ser um importante
exportador de petróleo, tirou a sorte grande com a ocorrência da Guerra do
Yom Kippur (1973), e o embargo do petróleo árabe: os preços do petróleo quadriplicaram.
A economia benefi ciou-se ainda mais no início da década de 1980, quando
os preços dobraram em resposta à Revolução Iraniana. Esse aumento na receita
gerada pelo petróleo ajudou a manter a debilitada economia soviética de pé por mais
uma década, permitindo ao país fi nanciar sua condição de superpotência militar e
suprir outras necessidades urgentes.
No topo da lista dessas necessidades estava a importação de alimentos, necessária em
função da crise agrícola endêmica pela qual o país passava, com o objetivo de evitar
escassez aguda, até mesmo fome e instabilidade social. Às vezes, a ameaça de escassez
de alimentos era tão iminente que o premier soviético Alexei Kosygin ligava para o
chefe da produção de petróleo e gás e lhe dizia: “Está faltando pão. Preciso de mais
três milhões de toneladas (de petróleo) além do planejado.”
O economista Yegor Gaidar, primeiro-ministro interino russo em 1992, resumiu
o impacto dos aumentos dos preços do petróleo da seguinte forma: “A moeda
forte gerada pelas exportações de petróleo deteve a crescente crise do suprimento de
alimentos, aumentou a importação de equipamentos e bens de consumo, garantiu
uma base fi nanceira para a corrida armamentista e a conquista da paridade nuclear
com os Estados Unidos e permitiu a realização de ações políticas arriscadas, como a
guerra no Afeganistão.”4
O aumento de preços também permitiu à União Soviética seguir em frente sem
reformar sua economia ou alterar sua política externa. Aprisionada em sua própria
34 • A BUSCA
inércia, a liderança soviética não levou a sério a possibilidade de que os preços do
petróleo pudessem cair um dia, tampouco se prepararam para tal eventualidade.
“CARO JOHN, SOCORRO.”
Mikhail Gorbachev subiu ao poder em 1985, determinado a modernizar a economia
e o sistema político sem subverter uma nem outro. “Sabíamos que tipo de país
nós tínhamos”, dizia. “Era o país mais militarizado, mais centralizado, mais rigidamente
disciplinado; e repleto de armas nucleares e outras armas.”
Uma questão que o enfureceu quando assumiu o cargo — meias-calças femininas
— simbolizou para ele o que havia de errado. “Estávamos planejando a criação de uma
comissão liderada pelo secretário do Comitê Central (…) para resolver o problema
das meias-calças femininas”, disse. “Imagine um país que coloca aeronaves no espaço,
lança Sputniks, cria um poderoso sistema de defesa, mas não consegue resolver o problema
de meias de mulher. Não há pasta de dente, sabão em pó e outros artigos para
as necessidades básicas da vida. Era incrível e humilhante trabalhar em tal governo.”
Mas Gorbachev não teve muita sorte no timing. Em 1986, um ano após sua ascensão,
o excesso de oferta e a demanda reduzida no mercado mundial de petróleo defl agraram
um enorme colapso nos preços internacionais do barril. Isso reduziu drasticamente os
ganhos em moeda forte de que o país necessitava para pagar pelas importações.
Embora a indústria do petróleo soviética — agora centrada na Sibéria Ocidental
— continuasse a aumentar a produção, isso não bastava para resgatar a economia do
declínio. Ao mesmo tempo, Gorbachev relaxava o controle da repressão comunista
sobre a sociedade.5
Embora o colapso nos preços do petróleo tenha sido o “golpe fi nal”, como escreveu
Yegor Gaidar, o fracasso foi do sistema em si. “O colapso do sistema soviético”,
disse ele, “havia sido predestinado pelas características fundamentais do sistema econômico
e político soviético”, que não permitiram que o país se adaptasse aos desafi os
do desenvolvimento mundial no fi nal do século XX. “Altos preços do petróleo não
constituíam um alicerce confi ável para a preservação do último império.”
No fi nal da década de 1980 e início da de 1990, a palavra “crise” nos documentos
do governo e do partido estava sendo substituída por “crise aguda” e, depois, por “catástrofe”.
A escassez de alimentos era grave. Em um dado momento, São Petersburgo
fi cou praticamente sem derivados de leite para as crianças.
O RETORNO DA RÚSSIA • 35
Em novembro de 1991, Gorbachev pediu que um dos seus auxiliares enviasse
ao primeiro-ministro britânico, John Major, na época líder do G7, uma mensagem
composta de três palavras: “Caro John, socorro.”6
Apenas um mês depois, Gorbachev anunciou na televisão a dissolução da União
Soviética.
UMA NOVA RÚSSIA: “NINGUÉM NOS CONTROLES”
A partir do dia 1o de janeiro de 1992, a Rússia passou a ser um Estado independente,
enorme, abrangendo onze fusos horários. A economia socialista com planejamento
central da União Soviética, na qual praticamente todas as medidas econômicas eram
resultado de decisões burocráticas, havia se desintegrado deixando um rastro de incerteza
e caos econômico. Não existia estado de direito comercial, base para contratos,
canais estabelecidos ou regras para o comércio. A permuta tornou-se a ordem
do dia, não apenas para os novos comerciantes que surgiam nas ruas ou trabalhavam
em casa, mas também para as fábricas, que comercializavam mercadorias e produção
como se fossem uma moeda. Era também uma mistura insana em que todos podiam
ter vez, na medida em que grande parte dos ativos comerciais do Estado e dos národs
— o povo soviético — agora estavam em plena atividade. Foi uma época assustadora
para a população, uma época de grandes difi culdades: as pensões e salários, quando
eram pagos, perdiam o valor; e o baixo, porém garantido, nível de segurança econômica
com o qual contavam desaparecia bem diante dos seus olhos.
Era assustador também para os jovens reformistas que haviam chegado ao poder
com o apoio do presidente Boris Yeltsin. “Uma potência nuclear estava em estado de
anarquia”, disse Gaidar, o primeiro ministro da Fazenda de Yeltsin. “Não tínhamos
dinheiro, ouro ou cereais para nos virar até a próxima safra, e não havia como inventar
uma solução. Era como fazer uma viagem de avião, entrar na cabine do piloto e descobrir
que não havia ninguém nos controles.” Os reformistas não podiam sequer entrar
nos computadores do governo, pois as senhas haviam se perdido durante o colapso.
Na época, havia duas necessidades urgentes. Uma era estabilizar a economia, renovar
o fl uxo de mercadorias e serviços, manter as pessoas alimentadas e aquecidas
e construir os alicerces para o comércio e uma economia de mercado. A outra era
descobrir o que fazer com todas as fábricas, empresas e recursos — os meios de produção
de propriedade do governo — e, de algum modo, levá-los a outra forma de
36 • A BUSCA
propriedade — privada, mais produtiva e apropriada a uma economia de mercado.
Como praticamente tudo era de propriedade do governo, isso signifi cava que todos
os ativos da União Soviética estavam à disposição para quem quisesse.
E muitos queriam. Nas palavras do presidente Yeltsin, os ativos econômicos do
Estado estavam sendo privatizados “arrebatadamente, espontaneamente e, muitas
vezes, por meios escusos”. Ele e sua equipe de reformistas estavam determinados a
recuperar o controle, romper com o que quer que houvesse restado da economia
planifi cada e substituí-la por um novo sistema econômico baseado na propriedade
privada. Os objetivos da privatização não eram apenas econômicos; eles também
queriam impedir de qualquer maneira um retorno do passado comunista eliminando
ativos do controle estatal o mais depressa possível. Para difi cultar ainda mais as
coisas, essa convulsão econômica ocorreu em meio a um cenário político tumultuado:
um impasse entre o governo Yeltsin e a Duma, a Câmara de Deputados russa,
incluindo uma violenta rebelião na própria Câmara — a primeira guerra na Chechênia
— e uma eleição presidencial em 1996 que, até o fi m da campanha, parecia que
terminaria com uma vitória dos comunistas ressurgentes.
O sistema soviético havia deixado muitos legados valiosos: uma enorme rede de
grandes empresas industriais (ainda que presas à década de 1960 em termos de tecnologia),
uma vasta máquina militar e um extraordinário reservatório de talentos
científi cos, matemáticos e técnicos, ainda que desconectados da economia comercial.
O setor de petróleo, altamente capaz, sofria com o peso de uma infraestrutura
obsoleta. Sob o solo, havia enorme riqueza na forma de petróleo e de outras matérias-
primas que Gorbachev havia citado em seu discurso de despedida.7
RECONSTRUINDO A INDÚSTRIA PETROLÍFERA
Esses recursos naturais — particularmente petróleo e gás natural — eram tão fundamentais
para o novo Estado russo como haviam sido para a ex-União Soviética. Em
meados da década de 1990, as receitas obtidas com a exportação de petróleo representaram
mais de dois terços dos ganhos em moeda forte do governo russo. O destino
dado a essas receitas “dominou a política russa e a política econômica ao longo
das décadas de 1990 e 2000”. Entretanto, a indústria petrolífera estava em meio à
mesma anarquia que o resto da economia. Os operários, que não recebiam salários,
entraram em greve, paralisando os campos de petróleo. A produção e o abasteci-
O RETORNO DA RÚSSIA • 37
mento em todo o país fi caram prejudicados. O petróleo estava sendo expropriado
ou roubado e vendido em troca de moeda forte no Ocidente. Não se sabia sequer de
quem era o petróleo. Organizações de produção em várias partes da Sibéria Ocidental
e em outros lugares declararam-se independentes e tentaram entrar sozinhas no
negócio. De uma hora para a outra, a indústria petrolífera estava sendo administrada
por “quase duas mil associações, empresas e organizações descoordenadas que antes
pertenciam ao Ministério da Indústria da ex-União Soviética.” Em meio a tal perturbação
e faminta por investimentos, a produção de petróleo russo começou a cair e,
em seguida, entrou em colapso. Em pouco mais de meia década, a produção russa
caíra quase 50% — uma perda impressionante de mais de cinco milhões de barris
ao dia. A privatização, também nesse caso, seria a solução. Mas como fazê-la? A indústria
petrolífera estava estruturada para suprir as necessidades de um sistema com
planejamento central. Era organizada horizontalmente, com diferentes ministérios
— petróleo, refi no e petroquímica, além de comércio exterior — controlando cada
segmento do setor. A indústria de recursos era tão importante para o novo Estado
quanto havia sido para o velho, e foi necessário um tratamento diferente daquele
conferido às demais privatizações.
Uma pessoa com ideias claramente ponderadas sobre o que fazer era Vagit
Alekperov. Natural de Baku, ele trabalhara na indústria de petróleo off shore no Azerbaijão
até ser transferido, aos 29 anos, para o novo território de posição estratégica
para o petróleo soviético, a Sibéria Ocidental. Lá, caiu nas graças de Valery Graifer,
que na ocasião estava à frente da produção de petróleo na região, na tentativa de
levá-la ao desempenho máximo. Reconhecendo a capacidade de Alekperov, Graifer
o promoveu, colocando-o à frente de uma das mais importantes regiões de fronteira
da Sibéria Ocidental. Em 1990, Alekperov saltou para Moscou, onde se tornou vice-
-ministro do Petróleo.
Em viagens ao Ocidente, Alekperov visitou diversas companhias de petróleo.
Viu uma maneira totalmente diferente de se operar uma empresa no setor. “Foi
uma revelação”, disse. “Lá estava um tipo de organização fl exível e capaz, uma empresa
que abordava diversos aspectos ao mesmo tempo — exploração, produção
e engenharia — e todos estavam em busca do mesmo objetivo; as áreas não operavam
separadamente uma da outra.” Voltou para Moscou convencido de que a
organização típica encontrada no restante do mundo — empresas integradas
verticalmente, com exploração e produção, refi no e comercialização em uma só
estrutura — era a forma certa de organizar a moderna indústria de petróleo. An-
38 • A BUSCA
tes do colapso da União Soviética, sua tentativa de promover uma empresa estatal
integrada verticalmente foi repelida com desprezo. Seus adversários o acusaram
de “destruir o setor de petróleo”. Ele tentou mais uma vez depois que a Rússia se
tornou um Estado independente, pois manter a confi guração existente, disse ele,
seria o caminho certo para o caos.8
Em novembro de 1992, o presidente Yeltsin adotou essa abordagem no Decreto
1.403, que tratava da privatização da indústria petrolífera. A nova lei previa três
empresas petrolíferas integradas verticalmente — Lukoil, Yukos e Surgut. Cada uma
delas combinaria áreas de exploração e produção de petróleo com sistemas de refi no
e de comercialização. E acabariam se tornando algumas das maiores empresas do
mundo. O Estado manteria participação substancial na estrutura de propriedade
durante um período de transição de três anos, enquanto as novas empresas tentavam
assumir o controle sobre o que agora eram grupos semi-independentes de produção
e refi no, subjugaria as subsidiárias rebeldes e captaria o controle sobre as vendas e
exportações de petróleo, além da moeda forte proveniente dessas transações. O controle
acionário de outras empresas na indústria petrolífera também fi caria durante
três anos nas mãos do que deveria ser uma empresa estatal temporária, a Rosneft , na
tentativa de ganhar tempo para as decisões acerca de seu futuro.
Essa reestruturação teria sido difícil em quaisquer circunstâncias. E era algo
muito difícil de fazer no início e em meados da década de 1990, quando o Estado
estava fraco e não existia muita lei ou ordem. Havia violência em todos os níveis,
com as máfi as russas — gangues, criminosos comuns e veteranos dos campos de prisioneiros
com tatuagens assustadoras — oferecendo proteção em troca de dinheiro,
vendendo petróleo bruto e produtos refi nados saqueados e tentando roubar ativos
dos terminais locais de distribuição. Enquanto as gangues brigavam pelo controle,
a palavra contrato muitas vezes referia-se não a um acordo legal, mas sim a um assassinato
encomendado. Nas cidades das regiões petroleiras, quadrilhas rivais tentavam
dominar setores inteiros da economia local — de feiras a hotéis e até estações de
trem. Os incentivos eram claros: petróleo signifi cava riqueza e conseguir controlar
alguma parte do negócio era a maneira certa de enriquecer rapidamente em uma
escala impensável na época do regime soviético, apenas alguns anos antes.9
No entanto, o Estado acabou voltando a impor o poder de polícia e as empresas
petrolíferas recém-estabelecidas criaram forças de segurança próprias, em geral
formadas por experientes veteranos da KGB, e a sangrenta maré da violência e das
guerras entre as gangues começou a recuar.
O RETORNO DA RÚSSIA • 39
LUKOIL E SURGUT
Enquanto isso, após o decreto de privatização de Yeltsin, as principais companhias
de petróleo russas começavam a tomar forma.
A mais visível era a Lukoil. Vagit Alekperov, dotado de uma clara visão de uma
companhia de petróleo integrada, resolveu construí-la o mais rápido possível. A primeira
providência foi reunir um grupo de organizações de produção e refi no de petróleo
que, até então, não tinham conexão alguma entre si. Percorreu o país de canto
em canto, tentando convencer a administração de cada organização a aderir a esta
nova entidade desconhecida chamada Lukoil. Para que a Lukoil viesse a existir, era
preciso contar com a adesão de todas as entidades. “O mais difícil foi convencer os
gerentes a unirem seus interesses”, disse Alekperov. “O país estava um caos e todos nós
tínhamos que sobreviver, pagar salários e manter as entidades unidas. Sem essa união,
não sobreviveríamos.” Eles ouviram a mensagem, aderiram, e a Lukoil tornou-se uma
empresa de fato.
Alekperov reconheceu a pesada carga que as novas empresas russas carregavam
— o que chamou de “legado soviético” de “equipamentos obsoletos, assim como mão
de obra e sistemas de gerenciamento de produção igualmente obsoletos”. A Lukoil
tinha que almejar “as melhores práticas internacionais”. Desde o início, Alekperov
adotou padrões internacionais e usou fi rmas de advocacia, contadores e banqueiros
internacionais. Em 1995, o diretor fi nanceiro da empresa petrolífera americana
Arco leu um artigo sobre a Lukoil na revista Th e Economist. Ficou tão intrigado que
resolveu acompanhar o desempenho da empresa e a Arco mais tarde adquiriu uma
parte da Lukoil. Desde os seus primórdios, a Lukoil também buscou uma estratégia
internacional, primeiro nos outros novos países da ex-União Soviética e, depois, em
outras partes do mundo.
Se a Lukoil era a mais internacional das grandes empresas petrolíferas russas, a Surgut
era decididamente a mais russa de todas. Seu CEO, Vladimir Bogdanov, era conhecido
por alguns como o “eremita do petróleo”. Natural de uma pequena aldeia siberiana,
Bogdanov fez nome como perfurador em Tyumen e a empresa que gerenciava na região
tornou-se a base do que acabou se transformando em Surgutneft egaz, mais conhecida
como Surgut. Nunca se mudou para Moscou; ao contrário, preferiu manter a sede da empresa
na cidade de Surgut. Como explicou certa vez, gostava de ir a pé para o trabalho.10
Tanto a Lukoil quanto a Surgut eram administradas por pessoas que teriam sido
qualifi cadas como “generais do petróleo” no sistema soviético.
40 • A BUSCA
YUKOS: A VENDA DO SÉCULO
Muito diferente das duas era uma empresa chamada Yukos. Foi uma das primeiras empresas
russas de petróleo a ser administrada por um dos novos oligarcas que haviam
surgido não da indústria petrolífera, mas dos tempos caóticos de transição econômica.
Mikhail Khodorkovsky começara com ambições soviéticas bastante ortodoxas:
quando criança, dizia que seu objetivo era subir aos mais altos níveis do sistema industrial
soviético e chegar a ocupar o cargo de diretor de fábrica. Mais tarde, quando
estudava no Instituto de Química Mendeleev, entrou nos negócios como líder escolar
do Komsomol, organização comunista jovem, transformando-o em uma organização
comercial. Passou então ao comércio de computadores e soft ware importados
e, no fi nal da década de 1980, criou um banco chamado Menatep, que logo seria considerado
sério o bastante para que lhe fossem confi adas contas do governo. O banco
também ofereceu fi nanciamento para uma das novas empresas de petróleo, a Yukos.
Khodorkovsky não demorou a concluir que o petróleo era um negócio ainda
melhor do que os bancos. Seu senso de oportunidade foi perfeito. Em 1995, o governo
russo carecia desesperadamente de recursos; alguns dos novos empresários e o
governo Yeltsin elaboraram uma solução que fi cou conhecida por “empréstimos em
troca de ações”. Empresários emprestariam dinheiro ao governo russo e teriam como
garantia ações de empresas de petróleo e outras a preços especiais. Se o governo,
como se previa, não honrasse o pagamento dos empréstimos, as ações acabariam nas
mãos dos credores, que, portanto, passariam a controlar essas novas empresas. O governo,
por sua vez, conseguiria os recursos imediatos necessários para se manter fi rme
antes da eleição presidencial de 1996. Certamente era uma maneira incomum de
privatizar ativos, e os “empréstimos em troca de ações” fi caram imortalizados como
“a venda do século”. Khodorkovsky emprestou ao governo russo US$ 309 milhões e
acabou adquirindo o controle das ações da Yukos.11
Khodorkovsky dedicou-se à tarefa número um: obter o controle dos fl uxos de
petróleo e dinheiro, que pareciam ir em todas as direções. Khodorkovsky não frequentara
o Instituto Gubkin nem qualquer outra faculdade soviética especializada,
e não era particularmente fã da abordagem do governo no desenvolvimento
dos campos. Assim, recorreu às empresas ocidentais de prestação de serviços nos
campos de petróleo, convidando-as a aplicar suas técnicas de desenvolvimento, em
vez das sovié ticas. A medida geraria aumentos dramáticos na produção. (E, mais
tarde, voltaria para assombrá-lo no confronto com o governo russo, sob a acusação
O RETORNO DA RÚSSIA • 41
de ter violado “reconhecidas e sólidas práticas russas” de produção em campos de
petróleo.) Quanto mais aumentavam sua riqueza e infl uência, mais aumentavam
suas ambições.
Essas empresas — Lukoil, Surgut e Yukos — eram as três grandes. Mas não eram
as únicas. Restavam a estatal Rosneft ; seis “minigrandes”; e diversas outras empresas,
inclusive as de propriedade de governos de regiões ricas em petróleo.
Uma das minigrandes era a TNK. Um consórcio de proprietários, o grupo AAR,
reuniu-se para adquirir a empresa em 1997. Eles viriam a se tornar os mais proeminentes
oligarcas do país. Três deles vinham do Alfa Bank. Mikhail Fridman era
egresso do Instituto de Aço e Ligas Metálicas. Trabalhou em uma fábrica durante
alguns anos, mas, quando foi possível entrar nos negócios, no fi nal da década de
1980, mergulhou de cabeça, fundando uma série impressionante de empreendimentos,
de uma cooperativa de fotógrafos a uma empresa de limpeza de janelas. Apesar
do caos e de ter sido advertido de que seus negócios não dariam certo, Fridman disse
mais tarde: “Tínhamos uma convicção interna.” Seu sócio, German Khan, também
egresso do Instituto de Aço e Ligas Metálicas, gerenciava o que fi cou conhecido
como a parte de trading de petróleo da nova empresa e manteria o foco no negócio
de petróleo em si. O dinheiro que ganharam negociando commodities lhes permitiu
montar o Alfa Bank. O terceiro sócio era Peter Aven, que já tinha estabelecido sua
reputação como matemático acadêmico e fora ministro do Comércio Exterior no
início da década de 1990.
Os outros membros do consórcio eram Viktor Vekselberg, treinado em engenharia
de transportes, e Len Blavatnik, que havia emigrado para os Estados Unidos
aos 21 anos e conseguiu chegar à Harvard Business School depois de um breve período
como programador de computador. Blavatnik fez sua primeira visita de volta
à União Soviética em 1988. O país estava muito diferente. Voltou mais uma vez em
1991 — agora, era a Rússia — e levou a sério a intenção de investir em uma nação
recém-independente, o que o levou a se associar a outras pessoas na TNK. Esta, por
sua vez, controlava metade do campo de petróleo Samotlor, na Sibéria Ocidental.
Era uma joia cobiçada — encontrava-se no grupo de meia dúzia dos maiores campos
de petróleo do mundo.
Outra empresa se sobressaía — a Sibneft , que signifi cava “petróleo siberiano”.
Tratava-se do mais clássico exemplo do modelo de empréstimos em troca de ações.
Roman Abramovich, que comercializava de tudo, de petróleo a brinquedos infantis,
associou-se a Boris Berezovsky e emprestou US$ 100 milhões ao falido governo russo,
42 • A BUSCA
recebendo como garantia metade da Sibneft . Quando o governo não conseguiu quitar
o empréstimo, como previsto, esses oligarcas fi caram com o controle da empresa. Berezovsky
foi para o exílio político depois de se desentender com o presidente Vladimir
Putin. Abramovich seguiu um caminho diferente. Assumiu as funções adicionais de
governador de uma região empobrecida do extremo oriente russo. Acabou vendendo
a Sibneft à gigante de gás do país, a Gazprom, e mudou-se para a Inglaterra, onde é
considerado a segunda pessoa mais rica do país, atrás apenas da rainha.12
De modo geral, em 1998, seis anos após o colapso do antigo regime, a indústria
petrolífera russa deixou de ser um sistema administrado por uma série de ministros
e subordinado ao planejamento central, passando a um sistema de grandes empresas
integradas verticalmente, organizadas, pelo menos em linhas gerais, de maneira semelhante
às empresas tradicionais do Ocidente. Durante esses anos, todas elas operaram
de maneira autônoma em relação ao Estado. A Federação Russa tinha agora
cinco grandes empresas de energia (Gazprom, TNK, Lukoil, Yukos e Surgutneftegaz),
sendo que as reservas de petróleo de cada uma delas eram comparáveis ao
tamanho das reservas das maiores empresas de petróleo do Ocidente.
O desenvolvimento dessas empresas foi mais do que uma mera reconstrução maciça
da indústria petrolífera no país; também proporcionou mudanças visíveis nas
grandes cidades. Na época da União Soviética, quem tinha a sorte de ter um automóvel
precisava procurar pelos precários e raros postos de combustível, localizados na
periferia da cidade. Agora, postos novos e modernos surgiam nos cruzamentos e nas
estradas, adornados com reluzentes logotipos corporativos — Lukoil, Surgut, TNK
e de diversas outras empresas. Os postos vinham equipados não apenas com gasolina
de alta octanagem de qualidade confi ável, mas também, em muitos casos, ofereciam
coisas que muitos jamais esperavam ver, como lojas de conveniência e, ainda mais
surpreendente, lava-carros automáticos. Tudo isso era impensável na era soviética.
ABERTURA
Como o resto do mundo via essa nova indústria do petróleo russa? Em 1992, perguntou-
se ao líder de uma das maiores empresas de petróleo estatais do mundo qual
era a sua opinião sobre a Rússia e todas as mudanças que estavam ocorrendo no país.
Sua resposta foi muito simples. “Quando penso na Rússia”, respondeu sem hesitação,
“vejo uma concorrente.”
O RETORNO DA RÚSSIA • 43
Outros viram oportunidade. Durante muitas décadas após a Revolução Bolchevique
de 1917, a União Soviética era um lugar fechado, quase proibido, um outro
mundo. Sua indústria petrolífera operava praticamente no isolamento, quase excluída
do fl uxo de tecnologia e equipamentos comuns ao resto do mundo.
Nos últimos anos da era Gorbachev, no fi nal da década de 1980, a União Soviética
começou a abrir as portas para joint ventures com empresas ocidentais. O objetivo era
levar ao país a tecnologia necessária para melhorar o desempenho da indústria. Então
ocorreu o colapso da União Soviética, o que acrescentava uma imensa nova perspectiva
às empresas ocidentais: o potencial de participar em uma região rica em hidrocarbonetos,
talvez comparável ao Oriente Médio em escala de recursos e oportunidades. As
empresas logo enviaram equipes para levantar essas oportunidades.
Algumas concluíram que, qualquer que fosse o “risco russo”, simplesmente não
podiam se dar ao luxo de não estar na Rússia. “Quando identifi camos a oportunidade,
o entusiasmo foi grande”, recorda-se Archie Dunham, na época CEO da americana
Conoco. “Era simplesmente uma oportunidade e tanto.” Mas, com o passar do
tempo, as empresas ocidentais descobriram como era difícil trabalhar no novo país.
Dunham acrescentou: “Havia o problema do Estado de direito, havia o problema
fi scal e havia um problema logístico.”
O ambiente de incerteza política, as mudanças constantes nos personagens do
governo, a corrupção, os riscos associados à segurança, as regras pouco claras e em
constante mudança, a incerteza quanto a “quem era quem” e “quem estava por trás
de quem” — tudo isso aumentava a relutância. “Tínhamos oportunidades no mundo
inteiro”, disse Lucio Noto, CEO da Mobil. “Depois que você enterra bilhões de dólares
no chão, não há como tirá-los de lá.”13
Quando analisaram o panorama — as condições operacionais, os equipamentos e
os campos —, as empresas ocidentais viram uma indústria que sofria após décadas
de isolamento e que não dispunha dos equipamentos atualizados, habilidades avançadas
e capacidade computacional sufi ciente. Reconheceram que os geocientistas
russos estavam na vanguarda de suas disciplinas, mas que, na Rússia, havia uma enorme
distância entre “teoria” e “prática”. Viram também a difícil situação nos campos
de petróleo russos e a necessidade desesperada de investimento. Os ocidentais estavam
convencidos de que seriam bem-vindos porque levariam tecnologia, capital,
expertise e habilidades gerenciais ao país. No entanto, não era assim que a indústria
44 • A BUSCA
petrolífera russa os via. As pessoas que atuavam no setor orgulhavam-se tremendamente
das conquistas da indústria soviética, confi avam em suas próprias habilidades
e ressentiam-se muito da implicação de que não estariam à altura dos padrões vigentes
no mundo. Para eles, a indústria russa não precisava de estrangeiros lhes dizendo
o que fazer. Tampouco precisava de participação estrangeira direta substancial para
transferir tecnologia. Se os russos precisassem de tecnologia, poderiam adquiri-la de
empresas de serviços no mercado mundial.
Nem o governo nem as emergentes classes empresarial e política viam motivo
para abrir mão do controle sobre recursos substanciais em benefício de empresas
ocidentais. Eles podem não ter concordado entre si quanto a de quem seriam, em
última análise, esses recursos e quem controlaria a riqueza por eles gerada, mas havia
uma unanimidade: não seriam os estrangeiros.
As grandes empresas petrolíferas ocidentais (com uma grande exceção) não podiam
operar em escala alguma no núcleo, ou seja, as áreas tradicionais de grande
produção, os “campos maduros” da Sibéria Ocidental. Entretanto, era nessas áreas
que havia pouco desenvolvimento e grandes desafi os técnicos a serem superados, e
era justamente onde as empresas ocidentais teriam vantagem competitiva em termos
de tecnologia e execução de projetos complexos.
AS PERIFERIAS
Em parceria com a Lukoil, a Conoco assumiu um projeto na região norte do Ártico.
A Conoco levou à Rússia o know-how que adquirira no Alasca, onde novas tecnologias
haviam sido desenvolvidas para minimizar o impacto nas regiões árticas. Entretanto,
o projeto Luzes Polares foi constantemente atormentado por uma interminável
profusão de novas exigências fi scais e novas regulamentações. O chefe regional
local, um ex-mecânico de snowmobile, era conhecido por exigir propina sempre que
uma nova licença era liberada. Por fi m, a Conoco teve que dizer a Moscou que sairia
do projeto caso as demandas “extracontratuais” continuassem.14
Tanto a Exxon quanto a Shell foram para Sakhalin, a ilha de quase 1.000km de
extensão no litoral do extremo oriente da Rússia, ao norte do Japão, onde havia uma
pequena produção onshore. Embora existissem imensos desafi os técnicos lá, havia
um potencial aparente igualmente imenso, em especial off shore. Embora fosse quase
que totalmente desprovida da infraestrutura necessária aos megaprojetos planeja-
O RETORNO DA RÚSSIA • 45
dos, a região tinha outras importantes vantagens. Sakhalin estava a uma enorme distância
de Moscou, mas, ainda assim, fazia parte da Rússia. Além disso, fi cava em mar
aberto, o que permitia o escoamento direto da produção para os mercados mundiais.
A Exxon tornou-se operadora de um projeto que incluía também a estatal de petróleo
russa Rosneft , empresas japonesas e a empresa nacional de petróleo da Índia.
Dentro da ExxonMobil, havia quem considerasse esse o projeto mais complexo que
a empresa já realizara até o momento — trabalhar em uma região distante, subdesenvolvida,
onde os icebergs são um problema crônico, os ventos têm potência de
furacões durante muitos meses por ano, e as temperaturas podem cair para -40°C
ou até menos. Na verdade, as condições eram tão adversas que só era possível trabalhar
cinco meses por ano. No meio do desenvolvimento, à medida que foram
surgindo novas difi culdades, os engenheiros concluíram que precisavam voltar e redesenhar
o projeto inteiro. O projeto, cujo escopo inicial fora defi nido no início dos
anos 1990, levou uma década para produzir o “primeiro óleo” e uma década e meia
para atingir a capacidade de produção total — tudo isso por um custo aproximado
de US$ 7 bilhões.15
Sakhalin-2, da Shell, também começou no início da década de 1990, enfrentando
os mesmos desafi os impostos pelo ambiente. Acabaria se revelando o maior
projeto de petróleo e gás do mundo, não apenas um megaprojeto, mas equivalente
a cinco megaprojetos tops de linha em escala e complexidade. A Shell enfrentou
os desafi os adicionais de construir dois dutos quilométricos — na verdade, um gasoduto
e um oleoduto — que teriam que atravessar mais de mil rios e córregos,
passando por extensões de terra congeladas no inverno e cobertas de lama no verão.
Preparar essas instalações para exportar petróleo e gás acabou custando mais de
US$ 20 bilhões.
HEARTLAND
Somente uma empresa ocidental conseguiu conquistar uma posição signifi cativa
no heartland da indústria do petróleo russa, a Sibéria Ocidental. A Sidanco era
uma empresa russa de segunda linha que fora adquirida por um grupo de oligarcas
em um daqueles acordos de empréstimos em troca de ações, em 1995. Carregava
uma joia: a propriedade parcial (junto com a TNK) do Samotlor, o maior campo
de petróleo da Sibéria Ocidental. A BP adquiriu 10% da Sidanco por US$ 571 mi-
46 • A BUSCA
lhões, em 1997. Alguns membros do conselho da BP acreditavam ser uma decisão
pouco calculada; era difícil sustentar que a Rússia era de fato um Estado de direito.
Mas o CEO da BP, John Browne, argumentou que era a única maneira óbvia de
entrar na Sibéria Ocidental, e a Rússia era fundamental para a estratégia global
da BP. Entretanto, acrescentou, “precisamos considerar a decisão como um jogo.
Podemos perder tudo”.16
Logo fi cou claro que a advertência de Browne tinha ainda mais fundamento do
que ele previra, pois coisas muito estranhas começaram a acontecer. Sob o pretexto
de uma recém-aprovada lei de falência russa, subsidiárias da Sidanco começaram a
desaparecer em uma série de processos de falência em vários tribunais siberianos distantes.
Ficou aparente que eram falências “fabricadas”. Os “credores” demonstravam
ser altamente adeptos de tirar proveito das provisões contidas na nova lei de falência
da Rússia para assumir o controle das subsidiárias. Parecia que a Sidanco ia acabar
esvaziada, e a BP, com seu investimento de US$571 milhões, fi caria a ver navios.
No devido tempo, fi cou claro que existia um confl ito entre dois grupos de oligarcas
que haviam participado conjuntamente da aquisição da Sidanco por meio
do esquema de empréstimos em troca de ações, e que depois tiveram uma amarga
desavença. O grupo AAR acreditava que sua sócia, a Interros, a induzira a vender
sua parte por um preço baixíssimo antes do acordo com a BP. E agora o AAR a
queria de volta. A BP na realidade era só espectadora, mas suas perspectivas de
proteger sua posição na Rússia não pareciam nada animadoras. Fora da Rússia,
a situação era bem diferente. O AAR também era proprietário da TNK. A essa
altura, a TNK dispunha de pouquíssimos recursos fi nanceiros próprios, mas precisava
de investimentos consideráveis para manter e desenvolver sua participação
em Samotlor. Por isso, voltou-se para os mercados de crédito ocidentais em busca
de fi nanciamento para as suas atividades. Foi então que as linhas de crédito ocidentais,
das quais a TNK dependia, foram fechando, uma atrás da outra. A TNK
sem dúvida poderia ter predominado dentro da Rússia, mas a BP tinha grande
infl uência fora do país. Isso era sufi ciente para levar as partes à mesa de negociação:
os oligarcas dissidentes e sua empresa, a TNK, conseguiram participação
majoritária na Sidanco. Entretanto, a BP preservou seu papel como a única empresa
ocidental a ter uma posição signifi cativa no heartland do petróleo russo — a
Sibéria Ocidental.
A essa altura, a política na Rússia havia mudado, e mudou também a posição do
governo.
O RETORNO DA RÚSSIA • 47
“UMA GRANDE POTÊNCIA ECONÔMICA”
Com o fi m da Guerra Fria, Vladimir Putin, então ofi cial da KBG locado em Dresden,
Alemanha Oriental, voltou para sua cidade natal, São Petersburgo, e foi trabalhar no
governo municipal. Quando o prefeito reformista para quem trabalhou como vice-
-prefeito foi derrotado, Putin fi cou sem trabalho. Em seguida, sua casa de campo foi
destruída por um incêndio. Ele matriculou-se então em um programa de doutorado
no Instituto de Mineração de São Petersburgo. Os estudos que lá realizou ajudariam
a moldar sua visão do futuro da Rússia.
Em 1999, Putin publicou um artigo na revista do instituto sobre “recursos naturais
minerais”, argumentando que as reservas de petróleo e gás da Rússia eram
essenciais para a recuperação econômica, para o “ingresso da Rússia na economia
mundial” e para transformar a Rússia em “uma grande potência econômica”. Dada
sua importância estratégica fundamental, esses recursos tinham que estar, em última
análise, sob a égide do Estado, senão diretamente sob seu controle.
Quando o artigo foi publicado, o próprio Putin já estava em Moscou, ascendendo
depressa em uma série de cargos — inclusive chefe do FSB, sucessor da KGB, e,
fi nalmente, primeiro-ministro. No último dia de dezembro de 1999, Boris Yeltsin
renunciou de forma abrupta, e Vladimir Putin, que apenas três anos antes estava
desempregado, tornou-se presidente interino da Rússia.
Em julho de 2000, dois meses depois de sua eleição ofi cial, Putin reuniu-se no
Kremlin com alguns ricos e poderosos empresários que, na época, todos tinham conhecimento
de que se tratava de uma oligarquia. Ele estabeleceu claramente as novas
regras básicas. Eles poderiam manter seus ativos, mas não deveriam tentar exercer
infl uência política ou, de algum outro modo, controlar as decisões políticas. Dois
dos oligarcas que não deram ouvidos às regras não demoraram a ser exilados.
TNK-BP “50/50”
Uma vez concluído o acordo com a TNK, a BP começou a buscar a possibilidade
de uma fusão de interesses. Dada a recente batalha pela Sidanco, os dois lados estavam
cautelosos. Depois de intensas negociações, os dois grupos concordaram em
unir seus interesses no petróleo na Rússia com uma sociedade na qual cada um teria
50% da nova empresa, a TNK-BP. A BP queria 51%, mas isso jamais seria possível.
48 • A BUSCA
Como disse John Browne mais tarde: “Nunca teríamos conseguido.” Por outro lado,
não poderia fi car com uma participação minoritária de 49%. O resultado foi o acordo
de 50% para cada lado. O presidente Putin deu sua aprovação, ainda que seguida de
um conselho. “A decisão é de vocês”, disse a Browne. Mas acrescentou: “Um acordo no
qual as duas partes têm igual participação não funciona.” O acordo formalizou-se. Em
uma cerimônia na Lancaster House, em Londres, 2003, Browne e Fridman assinaram
os documentos da nova empresa; Vladimir Putin e o primeiro-ministro britânico Tony
Blair estavam atrás deles, testemunhando a assinatura do acordo. A nova TNK-BP representava
o maior investimento estrangeiro direto na Rússia. Ao mesmo tempo, era
uma empresa russa. A nova combinação modernizou os campos de petróleo e aumentou
rapidamente a produção. Aumentou também em um terço as reservas totais da BP,
colocando a empresa à frente da Shell, na posição de segunda maior empresa depois
da ExxonMobil. Entretanto, passados alguns anos, e concretizando a profecia de Putin,
surgiu uma acirrada batalha pelo controle e sobre o signifi cado exato de 50/50.
Por fi m, depois de muita tensão, os dois lados chegaram a um acordo que modifi cou
a governança, alterando o equilíbrio em favor dos sócios russos e, ao mesmo tempo,
preservando a posição da BP. Mikhail Fridman tornou-se o novo CEO.17
YUKOS
Na época da eleição de Putin, em 2000, Mikhail Khodorkovsky, da Yukos, já estava
a caminho de se tornar o homem mais rico da Rússia. Tinha a reputação de ser
um empresário agressivo e cruel; no entanto, no início do novo século ele parecia
estar se reinventando. Viria a reunir três gerações — barão cruel e amoral, empresário
modernizador e fi lantropo — em uma só. Levou ao país a tecnologia ocidental,
transformando a Yukos em uma empresa muito mais efi ciente. Importando o estilo
ocidental de governança corporativa e levando sua empresa a fi gurar nas bolsas de
valores ocidentais, ele conseguiu aumentar imensamente o valor da Yukos, multiplicando
várias vezes sua riqueza. Por meio da Open Russia Foundation, de sua propriedade,
ele se tornou o maior fi lantropo da Rússia, apoiando organizações cívicas
e de direitos humanos.
Seus gastos com política também fi caram famosos, na verdade, quase lendários,
mais notavelmente o dinheiro gasto para garantir que os deputados da Duma votassem
como ele queria sobre a legislação fi scal em maio de 2003. Ele parecia seguir
O RETORNO DA RÚSSIA • 49
uma política externa própria. Negociou diretamente com a China a construção de
um duto, passando por cima do Kremlin em um assunto de grande importância
estratégica, e a respeito do qual Putin tinha visões muito diferentes. Avançava depressa
a caminho da aquisição da Sibneft , uma das grandes empresas petrolíferas da
Rússia, que provavelmente tornaria a Yukos a maior empresa de petróleo do mundo.
E estava negociando com a Chevron e a ExxonMobil a venda do controle acionário
da Yukos. Ao se reunir com o CEO de uma das empresas ocidentais, Putin tinha
muitas, muitas perguntas a respeito do funcionamento do acordo e de seu signifi -
cado. Pois este acordo teria transferido o controle de uma parte substancial do mais
importante ativo estratégico do país, o petróleo, para o estrangeiro, exatamente o
oposto do que dizia seu artigo de 1999.
Enquanto se movimentava em todos esses fronts ao mesmo tempo, Khodorkovsky
deixou bem claro que estava preparado para gastar dinheiro a fi m de transformar
a Rússia de democracia presidencial em uma democracia parlamentar, com a implicação
de que pretendia tornar-se primeiro-ministro. A venda de parte da Yukos geraria
para ele muitos bilhões de dólares que poderiam ser investidos nessa campanha.
E havia também o que se tornou uma acalorada discussão com Putin em uma reunião
com industriais, gravada em vídeo. “A corrupção está se espalhando pelo país”,
disse Khodorkovsky. Putin, irritado, salientou que ele havia adquirido o controle de
vastas reservas de petróleo em troca de pouquíssimo dinheiro. “A pergunta é: como
você as conseguiu?”, perguntou Putin. E acrescentou: “Estou lhe devolvendo a bola.”18
Meses depois, em julho de 2003, um dos sócios de Khodorkovsky nos negócios foi
preso; em seguida outros também foram. Alguns de seus conselheiros, temendo que
ele estivesse se tornando cada vez mais irrealista, o advertiram para agir com cautela,
mas aparentemente ele não lhes deu ouvidos. Em uma visita a Washington, em setembro
de 2003, afi rmou que acreditava haver uma chance de 40% de ser preso. Mas deu
a impressão de que não acreditava que as chances fossem tão grandes assim.
No outono de 2003, Khodorkovsky embarcou no que parecia ser uma campanha,
com discursos, entrevistas e reuniões públicas em cidades de toda a Sibéria.
No início da manhã de 23 de outubro, seu avião havia pousado para reabastecer
em Novosibirsk. Às cinco horas da manhã, agentes do FSB entraram no
avião e o levaram preso. Na primavera de 2005, depois de um longo julgamento,
Khodorkovsky foi condenado por fraude fi scal e enviado a um campo de prisioneiros
distante e isolado, na Sibéria. Em 2011, foi a novo julgamento, dessa vez
por desfalque, que aumentou ainda mais sua sentença.
50 • A BUSCA
Quanto à Yukos, nada restou. A empresa foi desmantelada e absorvida pela Rosneft
, a maior empresa de petróleo da Rússia, com participação majoritária do governo
russo.
“RECURSOS ESTRATÉGICOS”
“Recursos estratégicos” ganharam destaque também de outras maneiras. O projeto
Sakhalin-1, da ExxonMobil, tinha como parceira uma empresa russa, a Rosneft .
Mas Sakhalin-2, da Shell, não. A Gazprom podia ser a maior empresa de gás do
mundo, mas não tinha representação alguma em gás natural liquefeito (GNL) e
nenhuma capacidade de comercializar o produto para a Ásia. Ao longo de muitos
meses em 2006, o projeto Sakhalin-2 sofreu acusações acerca de violações ambientais
que implicavam em diversas penalidades, algumas delas bastante severas. No
fi nal de dezembro de 2006, a Shell e seus parceiros japoneses aceitaram a Gazprom
como acionista majoritária. Daí em diante, o projeto seguiu seu curso e, em 2009,
começou a exportar GNL para a Ásia e para outros países, entre eles a Espanha.
O PETRÓLEO E O FUTURO DA RÚSSIA
Na segunda década do século XXI, a Rússia estava de volta como produtora de petróleo.
Sua produção era tão alta quanto fora na época do declínio da União Soviética,
duas décadas antes, ainda que em termos bastante diferentes. A indústria petrolífera
estava tecnologicamente integrada ao resto do mundo, e não mais nas mãos de um único
ministério. Ao contrário, era operada por uma variedade de empresas com muitas
diferenças em termos de liderança, cultura e abordagens. No cômputo fi nal, a Rússia
estava de volta como o maior produtor e o segundo maior exportador de petróleo do
mundo.
Certa vez, quando a produção de petróleo e as receitas dela proveniente estavam
a todo vapor, perguntaram a Vladimir Putin se a Rússia era uma superpotência em
energia. Ele respondeu que não gostava da expressão. “Superpotência”, disse, era “a
palavra que usávamos durante a Guerra Fria”, e agora a Guerra Fria tinha acabado.
“Nunca me referi à Rússia como uma superpotência em energia. Mas temos, de fato,
possibilidades maiores do que qualquer outro país do mundo. Se reunirmos nosso
A busca.indd 50 7/11/14 6:01 PM
O RETORNO DA RÚSSIA • 51
potencial energético em todas as áreas — petróleo, gás e nuclear — nosso país sem
sombra de dúvida estará na liderança.”
Certamente os recursos energéticos da Rússia — e seus mercados — colocam o
país em uma posição de preeminência. E, com a nova incerteza em relação ao Oriente
Médio, ele assume uma importância renovada como fornecedor de energia e em
termos de segurança energética.
Petróleo e gás também foram a força motriz de sua economia. Como escreveu
Putin em seu artigo de 1999, foram, de fato, o motor da recuperação e do crescimento
da Rússia — e a principal fonte de receita do governo. Preços altos signifi cavam
ainda mais dinheiro fl uindo para o tesouro da nação. A composição demográfi ca do
país tornou essa receita ainda mais essencial — era necessário cumprir com o compromisso
das pensões para uma população que envelhecia.
Entretanto, a alta dependência do petróleo e do gás estimularam um debate nacional
sobre o tema e sobre a necessidade de “modernização”, o que signifi cava, em
parte, diversifi cação e distanciamento dos hidrocarbonetos. Mas era difícil alcançar
a modernização sem reformas abrangentes na economia e nas instituições jurídicas e
governamentais, junto ao estímulo de uma cultura de empreendedorismo. Há quem
tenha argumentado que os preços do petróleo, criando um colchão de riqueza, facilitaram
o adiamento das reformas. Qualquer que tenha sido o progresso na modernização,
o setor de petróleo e gás continuaria sendo a maior fonte de riqueza do país
ainda durante um bom tempo, assim como uma arena para a tecnologia avançada.
Mas a própria importância do petróleo e do gás chamou atenção para um tipo
de risco diferente: será que a Rússia conseguiria manter seu nível de produção ou
haveria outro grande declínio a caminho? Essa última possibilidade ameaçaria a economia
do país. Houve quem argumentasse que a Rússia não conseguiria sustentar
a produção sem realizar grandes mudanças — o aumento de novos investimentos,
um regime fi scal que os estimulasse, a modernização da tecnologia e, de importância
fundamental, o desenvolvimento da “próxima geração” de campos de petróleo e gás.
Uma das principais metas para a próxima geração era a exploração off shore, principalmente
nas regiões árticas, no litoral norte da Rússia.
O desenvolvimento dessas regiões de fronteira seria desafi ador, caro e ainda mais
complexo do que os projetos Sakhalin. Mais uma vez, havia potencial para uma atuação
signifi cativa das empresas internacionais. Seriam projetos para os quais parceiros
ocidentais seriam buscados, especialmente as grandes empresas do ramo, com sua
capacidade de executar empreitadas dessa escala. Entretanto, a realização desses pro-
52 • A BUSCA
jetos exigiria confi ança considerável de ambos os lados. Pois seriam relacionamentos
de longuíssimo prazo; o tempo de desenvolvimento seria medido não em anos, mas
em décadas, e seu impacto total provavelmente se faria sentir mais para meados do
século XXI, e não no início. No entanto, tudo isso era mera especulação.
Para as empresas ocidentais — exceto no caso dos projetos de longo prazo em
lugares como o Ártico — não havia grandes oportunidades além das que já tinham
surgido na década de 1990. Como se revelou, as expectativas iniciais sobre a Rússia
foram mal dimensionadas e não corresponderam à realidade.
No que diz respeito ao petróleo e gás, entretanto, havia mais oportunidades na ex-
-União Soviética do que apenas na Federação Russa. Muito mais. E foi para o resto
da região que a atenção havia se voltado no fi nal da década de 1980 e início da de
1990, com a desintegração do sistema soviético.